---
index: 5
title: "蛻變：生命的轉折"
description: "一個卵巢癌末期患者的奇蹟故事，通過懺悔與心靈的改變，他不僅康復，更找到了新生命的方向，重新詮釋了生命的意義。"
date: 2015-11-21
keywords:
    - 癌症康復
    - 懺悔
    - 心靈轉變
    - 生機飲食
    - 瑜伽
    - 宗教體驗
    - 蛻變
    - 生命意義
    - 自發緩解
tags:
    - 宗教經驗
    - 療癒
    - 醫學反思
categories: 
    - 療癒
    - 宗教
---


他是個卵巢癌末期的患者，經歷了六個月的蛻變，沒有進行任何的西醫治療，卻奇蹟地從癌症中康復，並且成為一位健康而充滿活力的人。醫師說，「你的經歷已經打破了許多醫學的知識，你的腎臟沒有醫治，竟然好轉，而且功能比之前還好，卵巢的腫瘤已小於一公厘，原本三高也都回復正常，無論是你用什麼方法，請你保持下去，你已經回復健康，不需要一直回診了。」

當我第一次見到他時，他笑臉迎人，端了手巾給我擦手，同時還為我們做了一桌的素菜，是一個虔誠的修行人。會見到她，完全是因為想為自己的岳母建立信心，可是，想不到連我都深深被他散發出來的能量給嚇到了，我心裡不禁嘀咕，這樣子的人，真的是個癌症患者嗎？

過去的他，生活不正常，沉迷於賭博，幾乎日日夜夜以賭場為家，雖有信仰，但並沒有帶來多大的改變，更多的是兩種生活格格不入的感覺。直到，癌症悄悄的找上門。

當癌症被發現時，已經是末期了，身體多處都有轉移，體重足足掉二十公斤，幾乎無法進食，他奄奄一息的躺在醫院的病床上，忍受著各種檢查的痛苦。一次，醫生正準備為他做大腸鏡的檢查，他忍著痛苦從病床上爬起，但卻因為體力不支，踉蹌了幾步就跪倒在地了。他不禁痛哭，真心地懺悔。

「請問，懺悔是什麼感覺？是悔恨嗎？是罪惡感嗎？」我問。
「不，是一種寧靜，是一種力量。」他回答。
「你經歷到什麼？」我問。
「我見到了神，我想要成為一位為人奉獻的人，為我的宗教做見證，過去的一切都已經過去。我看到了我未來的生命。」他回答。

從那時起，他拒絕了所有的檢查和治療，但在家人的堅持下，他定期兩個星期會回診去抽血，檢查癌指數，讓他孝順的子女們安心。

接下來的六個月，他留在家裡休養，他的兒子和他說，從網路上的資料看來，生機飲食對癌症很好，所以，他也自己試著做，如果有體力，就做做瑜伽。

「可以聊聊你的生機飲食和瑜伽嗎？」我問。
「也沒有什麼特別的啦，我就到市場去隨便買了一些蔬菜，回來洗一洗就打成汁，說真的，生機飲食真的太難吃了，但，我覺得這就像修行一樣，即然要戒口，我就不能吃我想要吃的東西。所以，每天都是以青菜水果，打成汁來喝。至於瑜伽，其實我也只是看著電視台教的，照著做而以。」他說。
「嗯。」我問。
「在最痛苦的時候，連站都有問題，常常為此哭泣，心裡錯綜複雜的感覺和思緒，加上幾年來聽道學來的道理，同時在自己身上發酵，那時我哭到跪下來，開始罵我自己，今天，我之所以會這麼的痛苦，都不是別人給我的，反而是我給人的痛苦還比這更多，在那一瞬間，心中不斷的慚悔，一股浩然之氣由然而生，突然感受到上天有一道光降下來，濟公老師跟我說，『徒兒啊，自己的業自己了。』當我看到濟公老師慈悲的神情，我就打起一股精神，說，『老師，放心，徒兒還撐得住。』」他繼續說。
「老實說，當我發現一切都沒得依靠時，那時，我能做的，就是依靠三寶。人施不上力的地方，就交給上天，依靠三寶。也奇怪，幾個月後，我的身體不但沒有惡化，還不斷的回復健康，我開始參加佛堂的活動，到了六個月後，我又回去回診，那時，我的所有指數都已經正常了。」他說。
「一切都是上天的恩賜啦。」他微笑、平靜而誠懇的態度，散發出一種支持與溫暖的力量。

他熱情的招待我，並把他煮的好菜好湯都端出來和我們分享，現在的他，就我的觀察，可能比一般人都更加健康與快樂。

美國心理學家威廉詹姆士說，「皈一，代表一個自覺為卑劣，不快樂的自我，由於穩固地堅持宗教的真實，逐漸或突然變成一高雅而且喜悅的過程。」

這一次的訪問，對我的收獲非常地大，因為，他用他親身的經驗，告訴我什麼是懺悔，也讓我了解，宗教的皈一經驗是什麼。在她身上發生的變化，我在所有康復者身上都能看到，不論這個人，最後選擇的是不是某種的宗教生活。

懺悔，並不在要我們意識到我們有罪，懺悔是從內而生的力量，讓人勇敢的放下原來的生命，去追尋內心真正的渴望。 過程中可能會哭，會讓壓抑數年的情緒一次宣洩而出。而皈一的經驗，正是人在經歷生命的衝擊時，看到內心真正的渴望，一種經歷神的經驗，那可能是一種感動，一個聲音，一個形象，但更多是充滿了心靈與新生活的象徵。對他而言，療癒時所採用的手段，生機飲食、瑜伽，更多反應出他新生命的樣貌，一種素食、克苦、奉愛的精神。他走過來了，過去那段不討喜的歲月，成為點綴他新生命最美的沃土，一起前進。

癌症，一個生命的轉折點，看似痛苦，但卻帶著甜美的果實。只有當毛毛蟲死去的時候，蝴蝶才能翩翩起舞。


