---
title: "當大腦失效：科學對意識的迷思"
description: "探索無腦人案例挑戰科學對意識與認知的理解，從哲學到科學，重新審視我們對大腦的假設。" 
date: 2024-12-01
keywords:
  - 意識與認知
  - 無腦人現象
  - 科學哲學
  - 大腦
  - 神經科學局限
  - 意識
  - 心理學
  - 特例
tags:
  - 大腦
  - 心理學
  - 意識 
  - 科學
  - 哲學
  - 特例
categories:
  - 醫學
  - 意識
  - 科學
  - 醫常反思
---

無意間，我讀到了一篇發表於 1980 年《Science》上面的文章，標題是 Is your brain really necessary?（你的大腦真的必要嗎？）[^1]。這篇文章探討了一個極具挑戰性且幾乎難以置信的問題：我們的意識與認知能力，是否真的完全依賴於大腦？文章中，John Lorber 醫生描述了一個震撼的案例，一位大腦幾乎完全被水腫侵占的患者，不僅能正常生活，甚至智商測試還高達 126，這徹底挑戰了傳統對大腦功能的認知。

{% include img.html 
   src="/assets/img/brain-study-science.jpg" 
   alt="無腦人 01" 
   title="發表於《Science》上的圖" 
   idx="1" 
%}

而後，我又讀到了一篇發表於 2007 年《Lancet》的文章，標題是 Brain of a white-collar worker（一位白領工作者的大腦）[^2]。這篇文章提到一位腦部 90% 的成年人，儘管大腦神經細胞幾乎蕩然無存，卻能過著完全正常的生活，並且從事需要認知能力的白領工作。這些案例讓我深深震撼，也引發了一個不可忽視的問題：大腦真的是「意識中心」嗎？人類的意識到底是什麼？又來自何處？

{% include img.html 
   src="/assets/img/brain-study-lancet.jpg" 
   alt="無腦人 02" 
   title="發表於《Lancet》上的圖" 
   idx="2" 
%}

一直以來，科學教育不斷以其權威的角色，告訴我人的意識來自於大腦，大腦是人類所有認知、意識和行為控制的中心，這個新時代的想法，甚至改變了我們日常語言的表述方式，過去的心變成了現在的腦，好在蘇軾是宋朝人，不然在他寫下《文與可畫篔簹谷偃竹記》時，說：「畫竹必先得成竹於胸中，執筆熟視，乃見其所欲畫者，急起從之，振筆直遂。」這個成竹於胸的想法，大概會被現代的鄉民所嘲笑，醫生所唾棄，他不但當不了思想家和文豪，還會被當成一個反智的瘋子。

那麼，到底有多少人做了腦部 CT 呢？有多少人需要大腦或不需要大腦才能正常生活呢？我沒有答案。但這些擺在我眼前的案例，讓我無法忽視。

主流的科學思想，似乎受到了計算機發展的啟發，他們把人的心智 [^3] 定義成一連串訊息處理、計算與反饋的結果，這就是大名頂頂的「心智計算理論」，加上腦部顯影的技術，使得許多的研究，都指出腦部的活動，和人類心智有著高度的相關性，這兩個理論，於是慢慢的在人工智慧的網路理論發展的背景下，緊密的結合在一起，心智，乃是起源於大腦的神經迴路，近 860 億個神經元[^4]，可以創造出無窮的迴路，猶如一台精密的計算機，執行所有的心智功能。

然而，這樣的解釋讓我無法釋懷，其中包含許多未明言的假設。首先，如果神經中傳遞的電子訊號就能產生意識，我不禁要追問，為什麼是電子訊號，電子訊號真的帶有訊息嗎？就算帶訊號，它如何變成意識？

讓我從簡單一點的地方出發，我組裝了一個簡單的電子迴路，電通的時候燈泡亮，不通的時候燈泡暗；在電路學中，我們會把通電的狀態設成 1，而把不通的當成 0，但通和不通，0 和 1 本身其實並沒有任何的訊息意義，我們如果沒有對 0 和 1 做更進一步的定義，那麼，龐大的電子訊息網路，就只是一堆無意義的雜訊和亂碼，無論 0 和 1 如何形成各種自組織的特性，都無法改變這個事實。

用一個比喻來說，我今天在一個木板上，挖了大小不一的洞，而這些洞剛好可以用來分辨不同大小的硬幣，那麼，這個木板的三個洞，帶有訊息嗎？是它幫我計算出有多少錢嗎？沒有，完全沒有，他就只是三個洞，它之所以擁有計算的功能，是我幫這些洞和運作的流程，做了事先的定義，它完全是我的智慧的延伸。而電腦，只是做的比這個木板還要更快，更多，更複雜。俏皮的說，若我在這個木板上丟顆石頭會怎麼樣呢？

回到手上的電腦、手機或是各種的電子產品，我之所以能在電腦營幕中，看到彷彿現實的影象，這雖然是一種運算的結果，但它的內部，卻完全得依賴人事先定義好輸入的是什麼，輸出的又是什麼，該如何在營幕上顯示；例如，我們得定義並儲存符號 A 的顯示方法，最終才使得 A 出現在營幕上，但最後，營幕上的 A 還得透過人的識別才真的使電腦彷彿具備了計算的功能。那麼，「究竟是誰事先幫我們的大腦，做了資料與運算過程的定義呢？」

此外，為什麼是電子訊號才能產生意識？電子訊號所反應的是電場的差異，那麼，自然界中各種現象和力場的差異不能產生意識嗎？例如一個颱風，如果我們去測量所有的空氣分子本身所擁有的力場，每個分子間的差異就當成一種傳息傳遞路線，我們用相同的標準來定義意識，這個由大自所產生的複雜迴路，且擁有高度自組織性的颱風，應該就是一個有意識的東西。那麼，自然界中所有的訊息，都可能產生意識，這些五花八門的訊息可以說是無處不在，許多地方的複雜度都遠超於大腦，意識應該是無所不在，太陽應該是一個擁有高度智慧的物體。

也就是說，那些看似有意識的東西，其實是執行了人所定義好的資料和過程，而我認同為意識，這是一種把自己意識的特質外化的假像，把自己的特質當成了外部的特質。而訊息就能產生意識，且完全依賴大腦中的電子迴路的觀點，更是一種偉大的幻想；過去的我，相對於各種的自然現象，似乎抱持著多重標準的態度。

而這些無腦人的例子，似乎回應了我的疑問，意識真的來自於大腦嗎？我不相信，難不成這些無腦人，剛好天賦異稟，剛好不用大腦就能思考，他們是「特例」，世界其實有兩個國度，一個是科學的國度，一個是特例的國度。




## 引用與附註

[^1]: Lewin, R. (1980). Is your brain really necessary? *Science*, 210(4475), 1232-1233. DOI: 10.1126/science.210.4475.1232

[^2]: Feuillet, L., Dufour, H., & Pellet, W. (2007). Brain of a white-collar worker. *The Lancet*, 370(9601), 262. DOI: 10.1016/S0140-6736(07)61127-1

[^3]: 不知道為什麼，科學家總是更喜歡用心智 mind, 智能 intelligent，而不是意識。

[^4]: Herculano-Houzel, S. (2009). The human brain in numbers: a linearly scaled-up primate brain. Frontiers in Human Neuroscience, 3, 31. DOI: 10.3389/neuro.09.031.2009. PMID: 19915731; PMCID: PMC2776484. 
