---
index: 7
title: "病理學的興起與健康的消失"
description: "探討現代醫學歷史的轉變，從病理學的興起到醫學診斷的數據化，質疑預防醫學過度關注疾病早期發現，忽視健康的真正定義。"
date: 2024-12-09
keywords:
  - 現代醫學歷史
  - 病理學
  - 健康與疾病
  - 預防醫學
  - 病理敘事
  - 健康定義
  - 疾病診斷
  - 醫學轉型
  - 人工智能醫療
  - 疾病早期發現
  - 醫學發展
tags:
  - 醫學史
  - 主觀
  - 客觀
  - 病理
categories:
  - 醫學反思
  - 醫學
---

我不知道該怎麼定義現代醫學的歷史，許多的醫學史的著作，都會上推到古希臘時期，但基本上我覺得現代醫學和古代的歐洲的醫學，並沒有大家想像的那麼有連貫性和一致性，感覺現代醫學更像是在 18 世紀到 19 世紀才横空出世。幾個我認為的重要關鍵點。一是麻醉藥物的出現使得手術成為重要的醫療手段，另一個是抗生素的發明。然而，卻有一種少有人提起的轉變，徹底的改變了醫學。

早期的醫學診斷，主要是以病人的主觀論述為主，醫生再由自己所學的理論、經驗和直覺，給予病人生活上的建議或草藥，然而，在 19 世紀初，這種核心的態度卻慢慢的發生了轉變。

1801 年法國醫生夏維耶·比沙[^1] 發表了《一般病理學》（Pathologie Générale），他將疾病視為具體的組織病變，這是一個時代的標記，從這時開始，疾病的定義不在是病人體內主觀的不平衡，而是一種客觀的病理現象。這使得醫學漸漸的將疾病當成一種客觀的存在，並慢慢的把研究的重點轉移到疾病身上，健康不再是醫學主要的論述，身為「他者」的疾病才是研究的重點。這不僅僅是醫學客觀化的過渡，也是健康到病理敘事的轉變。

1816 年由雷內·拉埃內克 [^2] 發明的聽診器也起到推波助瀾的作用。聽診器讓醫生可以直接「聽到」身體內部的異常，減少對病人主觀描述的依賴。

在文藝復興時期，歐洲就已經流傳了許多精細的解剖圖，1543 年安德烈亞斯·維薩里 [^3] 的《人體結構》（De Humani Corporis Fabrica）可以稱得上其中的典範，但這些結剖圖，更像是政治和藝術的展示，企圖去顯示上帝設計的美，並對天主教教會做出挑戰。但從早期醫學的角度來說，卻沒有多少實質的意義，甚至會有醫生對解剖提出不屑的質疑。蓋侖 [^4] 就曾經公開抱怨，「顯然過於強調解剖學當中不具有醫學價值或醫學價值低落那一部分…其重要性遠不及了解肌肉分布的情形。」[^5] 然而，病理學的發展，卻為解剖學帶來完全不同的意義，看得到的組識損害和解剖學的結合，才徹底的翻轉了解剖學在醫學中的地位。

即使如此，因為診斷的工具有限，許多十九世紀的醫生仍然十分重視患者主觀的論述與生活情況，醫生甚至會詳細的紀錄而病人的生活史與病史，甚至在許多地方的圖書館，都還能找到許多的資料。然後，隨著醫學不斷的發展，各種新型的診斷工具不斷的被發明出來，病人的主觀論述就愈來愈加的不重要，甚至連醫生主觀的診斷也一樣愈來愈不重要。

我記得小時候感冒看醫生時，醫生會用一根棒子控制我的舌頭，好讓他仔細的觀察我的口腔，用聽診器全神貫注的聆聽我身體內部的聲音，例如心跳、呼吸聲以及腸胃道的聲音；他的手像神奇的探針一樣，在我身上摸索著，一會兒敲這裡，一會兒按那裡，他甚至會觀察我的眼睛，聞我身上的味道。但如今，醫生卻是眼睛一直盯著電腦，簡單的問了一些問題後，就直接開立各種 X 光和生化的檢查，短短的三十年，醫學在診療上的改變，是肉眼可及。醫生正不斷的朝著數據化的方向前進，如果這個趨勢不變，人工智能取代醫生的那天，應該很快就會實現。

也許有許多人都能感受到這種診療客觀化的過程，最讓我不解的是，從來沒有人仔細的思考醫學敘事的改變，也就是對於健康的論述，在現代醫學的語境下，健康是在去除了疾病之後才會存在的狀態，我們對身體的認識，也愈來愈從疾病的角度出發，我在念小學、中學的時候，班上有五十個人，只有很少數的人會被貼上智能障礙的標籤，然而我問了我一個在私校國小教書的朋友，他說他們班上，有自閉症、過動症、亞斯伯格…等病症的同學已經接近 1/3，這個數字讓我十分的驚訝。今天晚上我回家的時候，又看到了里長貼上流感疫苗注射的宣傳單，醫學不斷的要我們盡可能的多做健康檢查，早期發現，早期治療的觀念到處流傳，預防醫學已經被定義為：愈早發現疾病愈好。

老實說，我很不認同這樣子的觀念，健康好像消失了，預防的定義居然是及早發現疾病，好像醫學對於健康一無所知，然而，這也確實是如此，如果沒有常識提醒我們要多運動、規律作息，吃營養食物，我們或許無法真正理解健康是什麼，然而，甚至這些常識背後的信念也不是基於健康，而是基於不要生病。那麼，健康是什麼？有人能解答我的疑問嗎？

## 引用與附註

[^1]: 夏維耶·比沙（Xavier Bichat）：1771 年－1802 年，法國醫學家，病理學的奠基人之一，他的理論將疾病視為具體的組織病變，而非單純的病人體內不平衡，這一觀點對現代醫學的發展具有深遠影響。

[^2]: 雷內·拉埃內克（René Laennec）：1781 年－1826 年，法國醫生，發明了聽診器，使醫生能夠通過聽診更精確地診斷病情，減少對病人主觀描述的依賴。

[^3]: 安德烈亞斯·維薩里（Andreas Vesalius）：1514 年－1564 年，比利時解剖學家，透過《人體結構》改變了解剖學的視野，挑戰傳統醫學觀念，為現代解剖學鋪路。

[^4]: 蓋侖（Galen）：129 年－200 年（或約 216 年），古羅馬醫學家，對解剖學有所貢獻，但對當時過度強調的解剖細節提出質疑，強調臨床經驗和理論的重要性。

[^5]: 栗山茂久（2001）。《身體的語言——從中西文化看身體之謎》（陳信宏譯）。台北市：未來出版社，頁 131。
